---
title: Главная
description: Как обеспечить максимальную гибкость в терминах эластичности, мобильности и масштабируемости в процессе создания приложений SaaS.
hide:
 - toc
 - navigation
---

## Введение

В наши дни программное обеспечение обычно распространяется в виде сервисов, называемых *веб-приложения* (web apps) или *software-as-a-service* (SaaS). Приложение двенадцати факторов — это методология для создания SaaS-приложений, которые:

* Используют **декларативный** формат для описания процесса установки и настройки, что сводит к минимуму затраты времени и ресурсов для новых разработчиков, подключённых к проекту;
* Имеют **соглашение** с операционной системой, предполагающее **максимальную переносимость** между средами выполнения;
* Подходят для **развёртывания** на современных **облачных платформах**, устраняя необходимость в серверах и системном администрировании;
* **Сводят к минимуму расхождения** между средой разработки и средой выполнения, что позволяет использовать **непрерывное развёртывание** (continuous deployment) для максимальной гибкости;
* И могут **масштабироваться** без существенных изменений в инструментах, архитектуре и практике разработки.

Методология двенадцати факторов может быть применена для приложений, написанных на любом языке программирования и использующих любые комбинации сторонних служб (backing services) (базы данных, очереди сообщений, кэш-памяти, и т.д.).

## Предпосылки

Участники, внёсшие вклад в этот документ, были непосредственно вовлечены в разработку и развёртывание сотен приложений и косвенно были свидетелями разработки, выполнения и масштабирования сотен тысяч приложений во время нашей работы над платформой [Heroku](http://www.heroku.com/).

В этом документе обобщается весь наш опыт использования и наблюдения за самыми разнообразными SaaS-приложениями в дикой природе. Документ является объединением трёх идеальных подходов к разработке приложений: уделение особого внимания динамике органического роста приложения с течением времени, динамике сотрудничества разработчиков, работающих над кодовой базой приложения, и [устранение последствий эрозии программного обеспечения](http://blog.heroku.com/archives/2011/6/28/the_new_heroku_4_erosion_resistance_explicit_contracts/).

Наша мотивация заключается в повышении осведомлённости о некоторых системных проблемах, которые мы встретили в практике разработки современных приложений, а также для того, чтобы предоставить общие основные понятия для обсуждения этих проблем и предложить набор общих концептуальных решений этих проблем с сопутствующей терминологией. Формат навеян книгами Мартина Фаулера (Martin Fowler) *[Patterns of Enterprise Application Architecture](http://books.google.com/books/about/Patterns_of_enterprise_application_archi.html?id=FyWZt5DdvFkC)* и *[Refactoring](http://books.google.com/books/about/Refactoring.html?id=1MsETFPD3I0C)*.

## Кому следует читать этот документ?

Разработчикам, которые создают SaaS-приложения. Ops инженерам, выполняющим развёртывание и управление такими приложениями.

## Двенадцать факторов

### [I. Кодовая база](./codebase.md)

Одна кодовая база, отслеживаемая в системе контроля версий, -- множество развёртываний

### [II. Зависимости](./dependencies.md)

Явно объявляйте и изолируйте зависимости

### [III. Конфигурация](./config.md)

Сохраняйте конфигурацию в среде выполнения

### [IV. Сторонние службы (Backing Services)](./backing-services.md)

Считайте сторонние службы (backing services) подключаемыми ресурсами

### [V. Сборка, релиз, выполнение](./build-release-run.md)

Строго разделяйте стадии сборки и выполнения

### [VI. Процессы](./processes.md)

Запускайте приложение как один или несколько процессов не сохраняющих внутреннее состояние (stateless)

### [VII. Привязка портов (Port binding)](./port-binding.md)

Экспортируйте сервисы через привязку портов

### [VIII. Параллелизм](./concurrency.md)

Масштабируйте приложение с помощью процессов

### [IX. Утилизируемость (Disposability)](./disposability.md)

Максимизируйте надёжность с помощью быстрого запуска и корректного завершения работы

### [X. Паритет разработки/работы приложения](./dev-prod-parity.md)

Держите окружения разработки, промежуточного развёртывания (staging) и рабочего развёртывания (production) максимально похожими

### [XI. Журналирование (Logs)](./logs.md)

Рассматривайте журнал как поток событий

### [XII. Задачи администрирования](./admin-processes.md)

Выполняйте задачи администрирования/управления с помощью разовых процессов
